---
title: 你真的会读书吗？我用这个方法，一年读了500本书！
date: 2022-02-17 11:32:06
tags:
- 读书笔记
- 阅读
categories:
- 读书笔记
---

你是否曾经有过关于读书的焦虑？觉得读书没时间，读的慢，不知道读什么书……<br />你是否想过读书其实也有科学、系统的方法，可以让你在坐公交、挤地铁的时候阅读完一本书！提高自己有很多种方法和途径，而阅读无疑是个捷径。今天给大家分享我自己的读书心得。主要包括：我是如何选择阅读的书籍？如何快速阅读？如今做读书笔记？如何做读书后的反馈?
<a name="toc-heading-1"></a>



<!-- more -->

## 1.书籍的选择
我从小就有每天阅读的习惯，但真正系统大量的阅读还是从大一时候开始。大一刚进学校，报到完成后的第一件事就是去看看学校的图书馆。看到琳琅满目的图书，突然间竟然不知道该如何选择，一会觉得这本好看，一会又发现另外一本也不错。就这样东看一本，西看一本，浪费了一上午的时间。<br />之后，我开始意识到事态的严重性，不能再这样看闲书似的看书，这样下去我对很多东西都是似懂非懂，感觉和80岁的大爷看报纸并无区别。<br />于是我开始研究书籍的选择，如何快速找到我需要阅读的书籍。<br />我于是不断向老师和同学请教读书的方法。在这期间，我听了张雪健的知乎Live《北大才子：如何一年读 500 本书》，百度和谷歌了一大堆资料，参考了各种学习方法论，最终形成了自己的独特的方法，现在我将它分享给大家。<br />**第一：找准自己的定位**<br />这个定位包括你能力上定位和职业上的定位，毕竟一开始就让你读《史记》《明史》这些你肯定读不下去。书籍的选择是个循序渐进的过程。在一个特定的课题下，比如你对明朝的历史感兴趣，想了解当时的官僚制度和民风民俗，你可以先读一读《朱元璋传》。明朝（1368年―1644年）是一个由朱元璋建立的主要由汉族人统治的王朝，因此你阅读《朱元璋转》可以快速了解明朝是如何建立的，朱元璋是如何一步步掌权，一步步铲除异己，并最终登上权力的顶峰。阅读完这本书之后，你可以读一读网络小说《明朝那些事儿》，这是由当年明月所著，语言比较通俗易懂。经历了前两本书籍的打怪升级，你可以尝试阅读一些稍微有点难度的书籍——《易中天中华史》，里面关于明朝的部分，由很详细的描写。<br />最后，如果你依然对明朝生活很感兴趣，则推荐你阅读《金瓶梅》，这是一本产生于明朝隆庆至万历年间（明朝末期）的书籍，作者是兰陵笑笑生，这本书反应了明朝末期社会生活的方方面面。<br />这个例子表明，书籍的选择和阅读顺序，应该是由简单到复杂，由白话文到古文，是个由点到面的学习顺序。<br />书籍的选择，除了兴趣之外，你还可以考虑一下自己的职业。因为你必须时刻记住，你的阅读是投资，阅读后对你自己能力必须有所提高。<br />那么如何从点到线，较全面的掌握某一领域的知识点呢？<br />**从参考文献入手！**<br />这是我在阅读文献的时候，我老师给我传授给我的方法。通常我会阅读一篇最新的行业大牛的综述，然后把该综述后面所有的参考文献都看了，然后在以此类推……。读书其实也一样，很多书籍后面都有参考文献，可以顺着参考文献，了解整个学科或者课题的知识脉络或框架。<br />**第二：听听大佬的推荐**<br />豆瓣、亚马逊和当当等上面有很多的书单推荐，但是这些我都不推荐去看，因为很多书籍真的只是单纯的畅销书籍而已，书籍本身并不值得推荐。那要去哪儿找书呢？<br />知乎，得到，樊登读书会这些上面会有很多大佬的课程，会分享自己的读书心得和体会，阅读他们推荐的书籍，是最具性价比的。比如马伯庸，他就在知乎上开了一个读书的私家课《鬼才马伯庸：解读22本你错过的好书》。<br />其实这样做的原因还有一个，现在大家都太忙了，每天QQ微信上面有着太多的10万+文章，人们什么时候能够安静下来抽根烟都是一件享受的事儿。
<a name="toc-heading-2"></a>
## 2.如何快速阅读
阅读应该是快乐的，而不是枯燥乏味的。<br />快速的阅读需要你时刻都带着目的去阅读。首先看一本书籍的目录，我们有一个心理预期，这本书讲的是啥？是如何讲的?采用了什么顺序来写？<br />你可以把书籍想象成你的灵魂伴侣，你的阅读就是在和它进行对话。在对这本书籍做了个简单的“评测”之后，快速以以“意群”的阅读方式浏览书籍，最后以精读的方式补充剩下的细节。精读是在阅读中提取有效文字和内容，加深对这本书的理解范围。<br />那如何训练呢？<br />没有捷径，只有不断阅读，不断练习自己关键字的提取能力。
<a name="toc-heading-3"></a>
## 3.如何做读书笔记
读书笔记可以加深对知识内容的理解，是对知识的二次加工，绝不仅仅是简单的摘抄。<br />什么样的笔记方式值得推荐呢？<br />**第一：知识导图**<br />对于知名演说家来说，他们在上台演讲之前，都会反复逐字练习，同时很多人还会把演讲内容给做成知识导图。这样做的好处，最明显的就是知识的结构化框架化，可以快速记忆。读书笔记亦是如此，做笔记目的便是为了加强记忆，因此知识导图是做笔记最好的方式了。<br />**第二：减下书本内容贴到笔记本上**<br />我们高中看作文素材的时候，最喜欢的事儿就是把意林、读者这些杂志上面优秀的文章素材给剪下贴到自己笔记本上面，写作文的时候信手拈来。<br />大学生和职场人士其实也可以这样，有一个自己的素材库，需要写什么的时候从自己的素材库中找就好了。这里很多人可能会问：不是有百度吗？<br />这个问题非常好，你可以百度到的，别人百度不到吗？素材最需要的是典型！<br />**第三：巧用记号笔**<br />我的笔袋里装了5种不同颜色的荧光笔，会对不同类型的内容做不同颜色的标记，并贴好书签，便于下次寻找。
<a name="toc-heading-4"></a>
## 4.如何做读书后的反馈？
这个问题，我才用的方法比较简单，我找了一个人，我们相互监督，两个人每天把自己看得书的内容将给对方听，就这样，一年下来，我们两个人竟然总共分享了超过1000本书……<br />当然，这个方法若是不具有普遍性，你也可以对着手机录音机分享，然后回听……<br />**最后，实践是最好的办法，以上所讲并非适合所有人。请仅做参考。**

