---
title: 科目一知识点汇总 
tags:
  - 驾驶证
categories:
  - 学车记
date: 2022-07-15 09:32:06
---



> 科目一94分飘过哈哈哈。这是刷题时做的笔记。2022.07.15.



<!-- more -->



**扣分：**

- 高逆12、违停9、应急6、低速3。
- 超速：20%~50% 普3高6；50%以上普6高12。【高包括高速公路和城市快速路】
- 逃逸不构成犯罪：轻伤12，轻微伤6。【直接说扣分12，是错误的。】
- 闯红灯6分。
- 拨打、接听手持电话扣3分。
- 违反禁令标志指示扣1分。【例如存在禁止停车标志仍然停车，扣1分】
- 车型不符扣9分。
- 车牌：不按规定3分，不挂扣9分，**伪造（假证假牌**）12分。故意遮挡、污损机动车号牌也扣9分。
- 使用其他车辆行驶证12分。
- 未系安全带1分。
- 不按规定年检扣1分。小车1分，大车3分。
- 记分达到12分需要学习道路交通安全法律、法规和相关知识学习：小车7天，大车一月。
-  借道超车或占用对面车道、穿插等候车辆，扣3分。
- 一个记分周期内两次以上达到12分，需要考科目1，没考过10天后继续考，考过了30天后考科目3。
- 校车：不按规定避让，扣3分。未取得校车资格驾驶校车，一次扣9分。校车超载20%，扣6分；20%以上，12分。
- 高速不按规定车道行使，扣3分。
- 临时入境申请的临时驾驶许可，一个周期内满12分，也需要进行满分学习考试，否则不得再次申领临时驾驶许可。【扣12分不学习不能补证】
- 代替牟利：12分。
- 超载：50%~100%：7座以上9分，以下6分。20~50%：7座以上6分，7座以下3分。驾驶小型载客汽车载人超过核定人数百分之百的，一次记12分。
- 学法最高减6分。
- 申请学法减分时：网学半小时合格减扣1分，现场学习一小时间减扣2分，参加公益活动一小时减扣1分。
- 会车使用远光灯扣1分。【不按规定会车扣1分。】
- 错误使用危险报警闪光灯：一次扣1分。
- 运载爆炸物品，未悬挂警示标志并采取必要安全措施，一次记6分。
- 扣分满12，需要参加学习，考试。
- 驾驶校车、公路客运汽车、旅游客运汽车载人超过核定人数20%以上，扣12分。
- 因醉酒三个周期不得扣减。
- 驾驶载货汽车超载30%以下，扣1分。超载30%~50%或者违法载客，一次扣3分。50%以上扣6分。
- 载货长度、宽度和高度超过规定的扣1 分。
- 积分满12，扣留驾驶证。
- 压黄线行驶，一次记1分。
- **酒驾扣12分。**【新规题】
- 车辆发生故障，不按规定使用灯光（没开危险报警灯）和设置警告标志的，一次扣3分。
- 普通道路逆行会被扣3分。
- <br />




罚款：

- 假1赔3不超5：请他人代为接受处罚和记分并支付经济利益，会被处以所支付经济利益的三倍以下罚款，最高不超过5万。
- 组织、参与实施不正常手段获得驾驶证，谋取经济利益的，处违法所得3倍到5倍罚款，最高不超过10万元。
- 新手学车没有教练，罚款200~2000。
- 实习期间驾驶机动车牵引挂车，罚款20~200。
- 实习期间单独上高速，罚款20~200。
- 组织他人参与弄虚作假，处罚组织者2万元以下罚款。
- 实习期上高速，只能由相应或包含准驾车型3年以上的驾驶人陪同。
- 申请人提供虚假材料申领驾驶证的，处以500元以下罚款，一年不得再次申领。【虚假500，1年，作弊1000，1年，欺骗2000，3年】。【代替实际驾驶人参加审验教育的，处2000元以下罚款】
- 发生财产损失交通事故，未自行撤离造成交通事故堵塞的，交警可依法对驾驶人处以200元罚款。
- 罚款200~2000元并吊销驾照的情况：超速50%；醉酒驾驶；将车交给驾驶证被吊销人员。
- 驾驶拼装机动车上路行驶，也要罚款200~2000元。并吊销驾照。
- 将机动车交由未取得机动车驾驶证的人员驾驶的，处1000元罚款。
- 身体不适合驾驶机动车，不得强行驾驶，否则处200~500元罚款。
- 造成交通事故后逃逸，尚不构成犯罪的，处1000元罚款。
- 机动车驾驶人逾期不参加审验仍驾驶机动车的，会罚款 200~500。


时间：

- 驾驶人信息变更：30天内，向从业单位所在地车辆管理所备案。
- 科目3预约：自动挡20，手动挡30，大车40。
- 申请增加轻型牵引挂车，要在最近一个记分周期没有记满12分记录。【轻1重2大3】
- 假1吊2撤3醉5逃终身。
- 假1骗3。申请人以欺骗、贿赂灯不正当手段取得机动车驾驶证的，三年内不得再次申领机动车驾驶证。申请人在考试过程中有舞弊行为的，一年内不得取得机动车驾驶证。
- 小车事故人员死亡（同等责任以上），未吊销驾照的在记分周期结束30日内接受审验。
- 机动车驾驶证损毁无法辨认的，30天内申请换证，驾驶证有效期满了90天内换证。

易错题：

- C2升级C1，再考科目2科目3
- 轻型牵引挂车科目2不考倒车入库。
- 科目3考试里程：小车3 km，大车10 km。
- 考试预约：居住地发生改变，可以在现居住地预约其他科目考试。变更考试场地，不得超过3次。
- C1准驾车型：C1、C2、C3、C4，不包含C6。
- A2驾照，可以开A2、B1、B2、C1~4，C6，M。
- 驾驶证被依法扣押，扣留或者暂扣期间，机动车驾驶人不得申请补发。
- 无证驾驶发生交通事故致人重伤或死亡未满10年，不得申请机动车驾驶证。
- 增加准驾车型，核发地。
- C1增加C6，申请受理后直接发学习驾驶证明，核发地，车管所申请。
- A2，重型牵引车；B1，中型客车；B2，大型货车，A1，大型客车。
- 学习驾驶证明：科目1合格后当天发。
- 大型客车只能通过增驾取得，初次不得申领。
- 机动车被查封、扣押期间不能办理注册登记。
- 一个记分周期累计积满24分未满36分的，应当在道路安全法律、法规和相关知识考试合格后，按规定预约参加道路驾驶技能考试，而不是场地驾驶技能考试。【满12分考科1，满24科1科3，满36考科1科2科3，科目2是场地驾驶技能，科目3是道路驾驶技能】
- 在参加审验教育时，驾驶证此时已经是被暂扣的状态，无需再次暂扣。
- 车牌号互换：同辖区登记，同号牌种类，非运营。
- 机动车所有权转让不及时登记，罚款200。
- 组织作弊，情节严重，3到3年。犯罪。
- 轻型牵引挂车只能通过增驾取得，不得初次直接申领。
- 饮酒驾驶运营汽车被吊销驾驶证未满5年，不得再次申请机动车驾驶证。【饮酒5醉酒10】
- 黄牌警告；红牌禁令；蓝牌指示。【一条红线是静止长时停车，一个错×是禁止停放车辆】
- 黄牌标志内见到火车，是无人看守铁道路口警告标志，提醒驾驶人注意慢性或及时停车。栅栏标志是有人看守。
- 雪天需要开启危险报警灯。【不管什么时候临时停车都需要开启危险报警闪光灯】
- 近光灯是斜线，远光灯是直线，示廓灯没有竖线，雾灯有竖线。
- 驾驶报废车上路有安全隐患，罚款200~2000，吊销驾驶证，收缴车辆并强制报废。
- LWD：车辆偏离预系统。ACC：自适应巡航系统。AEB：自动刹车辅助系统。
- 补证换证去任意车管所。
- 十字路口五十米内不得停车。
- 急转弯路段，50米内不得停车。路口50米以内不得停车，公交车站30米内不得停车。
- 距离宽度不足4米的窄路50米以内的路段不能停车。
- 安全带作用：减轻驾乘人员伤害。
- 路中央路面标记：黄色的网状线，里面像渔网，白色的是中心圈，里面是斜线。
- 红灯停，绿灯行，黄灯亮了等一等。黄灯持续性闪烁，注意瞭望安全通过。
- 高速公路匝道限速30，加速车道加速60才能上路。
- 追逐竞驶，情节恶劣：处拘役，并处罚金。
- 特种车俩让路，例如救护车：靠右减速让路。
- 驾驶证超期被注销，两年内考科1可重领。超期1年被注销。
- 虚线可跨越掉头。
- 下坡熄火滑行不提倡。
- 电动汽车应该配备专用车载灭火器，而不是普通灭火器。
- 高速公路起点和终点预告：无红色斜线是高速公路起点预告，有红色斜线是高速公路终点预告。
- 夜间通过没有交通信号灯控制的路口，应该交替使用远近光灯，以示意其他车辆和行人。
- 雾灯：黄色光线向右是后雾灯；绿光在前是前雾灯。
- 凡是逃逸的，“终身”不得重新申领驾驶证。
- 信息变化30天申请换证，有效期满90天。
- 标志：注意行人是三角形黄底；人行横道是正方形蓝底。
- 暴雨天气驾车，刮水器无法刮净雨水时，立即减速靠边停车。
- 人行横道和黄色网格线都不能停车。遇到前方拥堵，应该在停止线外等待。
- 标志内见到x和^，表示多股铁路与道路相交。
- 头枕对准后脑勺，为了保护颈椎。
- 会车，两车相向而行，会很快到一起，距离肯定要远，才能不影响对方~150米。
- 高速同方向三条车道，最低速从左往右依次为110、90、60。
- 依道路平行的车位为平行式车位。
- 无中心线城3公4，右中心线城5公7。
- 路面数字根据颜色进行区分：黄高白低黑建议。【黄色表示最高限速，白色表示最低限速，黑色表示建议速度】
- 位置灯就是车辆示宽灯，对称的绿色标志。
- 饮酒后驾驶机动车的，暂扣六个月机动车驾驶证。醉酒后直接吊销驾驶证。
- 车辆涉水后，应该保持低速行驶，怎样操作制动踏板，以恢复制动效果？——间断轻踏。
- 圆形蓝底+斜向右下箭头，是靠右侧道路行驶标志，表示一切车辆只准靠右侧行驶。
- 路缘石上为黄色虚线，表示禁止长时停车。
- 下雨天，两车相隔不远，不能使用远光灯。
- 双黄虚线像雨滴，是潮汐车道线。
- 采用指压止血法为动脉出血伤员止血时，拇指压住伤口的：近心端动脉，因为动脉血液靠近心脏。
- 蓝色白底”<“图形，是指示线性诱导标志。
- 机动车驶出环岛，需要提前开启右转向灯。
- 黄牌标志内见到箭头一左一右中间一刀切，是注意分离式道路警告标志。
- 危险报警闪光灯：红双三角形。
- 中心圈：设置在交叉路口的白色园形或菱形区域，用以区分车辆大小转弯，及交叉路口车辆左右湾的指示，不得压线。
- 弯路：一急二反三连续。斜着的字幕”Z“或”N“表示反向弯路。
- 行车过程中遇到校车停靠在路边，应当减速通过或停车等待，有3条道的情况下可以提前变更到最左侧车道超越。
- 机动车相关证件，补、换都找登记地。
- 三个先行原则：转弯车让直行车，右转弯让左转弯，右方车先行。
- 路面湿滑时不能直接踩刹车，容易漂移。
- 驾驶拼装或者已达报废标准的机动车上道路行驶的，处相关责任人员1000元罚款。
- 任何单位和个人不得擅自改变行驶证核定的座位数。
- 机动车按照规定借用非机动车道通行时应当避让非机动车，且最高时速不得超过每小时15。
- 黄灯是警示，如果越过停止线可以继续行驶。
- 公安机关交通管理部分调解期间，当事人向人民法院提起民事诉讼的，调解终止，由法院接收诉讼。
- 考试中组织作弊的，情节严重的，处3年以上7年以下有期徒刑，并处罚金。
- 路口最前段的双白虚线是减速让行线。
- 行人参与道路交通的特点除了行走随意性大、方向多变以外，还喜欢聚集、围观。
- 申请增加轻型牵引挂车准驾车型的，应当在本记分周期和申请前最近1个记分周期内没有记满12分记录。
- 饮酒后驾驶非运营机动车，会被暂扣6个月机动车驾驶证，并处1000~2000元罚款。
- 机动车在泥泞道路行使时，最高速度不能超过30公里/小时。无图问速度都选30公里。
- 交叉路口预告标志：蓝牌标志，实线隔开，有道路名、方向和距离。
- 三轮摩托车D，普通二轮摩托车E。
- 车辆左转弯要找左转弯车道。
- 停车位颜色：蓝色表示免费停车位，白色表示收费停车位，黄色表示专属停车位。
- 初次申领机动车号牌、行驶证，应当向那个车辆管理所申请？——住所地车辆管理所。
- 不具备超车条件时，应该放弃超车。
- 通过交叉路口时，应该让其他方向先被放行的车辆和行人优先通过。 
- 驾驶证有效期满换发驾驶证时，需要接受审验，而记分周期满12分，需要重新教育，重考科目1。
- AB照每年审验，提交身体证明；有记分30日内审，无记分免审验。
- 实习期记分满12分，注销驾驶员实习的准驾驶车型驾驶资格，需要重新通过考试后才可恢复。
- AB照信息有变更，30日备案，未变更罚款20~200。
- 自学直考驾照要在有“驾驶训练道路”标志的道路上，按指定时间自学练车，不能随意选择道路。
- 申请C1/C2/C3驾驶证的，裸眼或者校正后视力在4.9以上即可。
- 有吸食毒品行为的，三年内不能申请驾驶证。
- 无证驾驶是要追究法律责任的。无证禁止驾车。
- 沙尘天气能见度低，不开灯易引发交通事故，应开启前照灯、示廓灯和后位灯。
- 上坡先行，但如果未上坡的车辆遇到对向下坡车，让下坡车先行。
- 在遇到铁道路口时，要减速或停车观察，确认安全后再通过。
- 浓雾或特大浓雾天气，能见度低，开车无法看清前方路况，有严重的安全隐患，一定要开启危险报警闪光灯和雾灯，找个安全的地方停车。
- 前轮胎爆裂已出现转向时，驾驶人不要过度矫正，在控制住方向的情况下，轻踏制动踏板。
